## 制約がアイデアを生み、ゲームを完成させる

アイデアを思いつくためのテクニックとして、なんらかの制約をあらかじめ自らに課してしまう、という方法がある。その制約の中でゲームを面白くするにはどうすれば良いかを考えることで、今までとは違った発想が生まれることが期待できる。また、その制約を逆に活かす方法を考えることで、アイデアの独自性を高めることができる。

制約とはどのようなものが考えられるだろうか。例として考えられるのは、ゲーム制作コンテストであるゲームジャムでのフォーマット、ルール、テーマだ。多くのゲームジャムでは、投稿できるゲームになんらかの制約を設けることで、参加者がその制約内にフォーカスしてゲームを作れるようにしている。

'Different Game Jam Formats' [^1] というビデオの中では、その制約のタイプとして以下を挙げている。

- ツール：利用できるゲームエンジンなどを規定する
- アセット：ゲーム内で利用可能な画像などをあらかじめ与える
- ビジュアル：解像度や色数を制限する
- ゴール：「より多くのものを集める」などゲームの目的を規定する
- インタラクト：「2 つのボタンしか利用できない」などプレイヤーがゲームとインタラクトする手段を制約する
- ジャンル：「プラットフォーマー」「ローグライク」などのジャンルを規定する
- タイムリミット：一定時間内にゲームを完成させる

アイデアを生み出すために役立つ制約としては、インタラクト、ビジュアル、ゴールあたりだろうか。

インタラクトに関する制約としては、利用可能なボタン数を限定する、マウスだけを使う、キーボード全体を使う、ツインスティックなど、入力に用いるデバイスに制約を加えるのが一般的である。使えるボタンが限られていると、そのボタンにどのようなアクションを割り当てるかを熟慮する必要がでてくる。既存の方向キー＋ 2 ボタンを使っているゲームをワンボタンゲームにしなければいけない、などの無理難題をふっかけることで、強引な解決策を生み出す過程で、新たなアイデアが生み出せる可能性がある。

ビジュアルに関する制約は、基本見た目に影響があるだけでゲームのルールなどに影響を与えたりしない。だが、16x16 ピクセルなどの非常に少ない画素数であったり、縦 1 ラインしか許容しない実質 1 次元のフィールドだったり、という極端な制約が与えられた場合、それを打破するためのアイデアが求められることもある。過去には、出力として 1x1 ピクセル 2 色のディスプレイしか許さないゲームジャム [^2] もあった。

ゴールについては、ありきたりのゴールを設定するだけではアイデア発掘にはつながらない。「自身を破壊せよ」「犠牲を払え」「勝つために敵を利用しろ」のような特殊なゴールを持つゲームを考えることで、あらたなゲームが発想できる。ちなみにこれら特殊なゴールは Game Jam Theme Generator [^3] から出てきたものだ。このジェネレーターはゴールに限らずいろんなゲームジャムのテーマを出してくれるので、アイデアジェネレーター同様に発想の手助けに使える。

ツール、アセット、ジャンル、タイムリミットなどは、アイデア発想のためというよりは、限られた時間でゲームを完成させるためのものだ。ツールやアセットの選定に時間をかけることなく、決まったジャンルのゲームを、タイムリミット内に作る。このように作り方を定式化することで、ゲーム本体の制作にフォーカスして素早くゲームを作ることができる。

もしあなたがゲームをたくさん作ることを目指すのであれば、自分なりの作り方の定式、レギュレーションを決めるのも良い手だ。作るもの、作り方をパターン化して、開発にかかる手間をなるべく減らすのだ [^4]。

ゲーム制作に対していくつかの制約を課すことは、新たなアイデアを発想したり、素早くゲームを完成させることに役立つ。あまりにきつい制約を加えると、今度はそれを乗り越えるのが苦しくなるので、自分の感性に合う制約を見つけて、うまく活用しよう。

---

[^1]: [Different Game Jam Formats](https://www.youtube.com/watch?v=P7WgK1AZnmM)
[^2]: [bit jam](https://itch.io/jam/bit-jam)
[^3]: [Game Jam Theme Generator](https://letsmakeagame.net/game-jam-theme-generator/)
[^4]: [ゲーム作りをパターン化して 1 年で 139 個のミニゲームを作る](https://aba.hatenablog.com/entry/2021/12/28/192244)
